Repository: gentoojp/man-pages-ja
Catalog: po/portage/portage.5.*.po
Languages: ja

source: NAME
ja: 名前

source: SYNOPSIS
ja: 書式

source: DESCRIPTION
ja: 説明

source: REPORTING BUGS
ja: バグ報告

source: Please report bugs via http://bugs.gentoo.org/
ja: バグ報告は http://bugs.gentoo.org/ 経由で行ってください。

source: SEE ALSO
ja: 関連項目

source: AUTHORS
ja: 著者

source: CVS HEADER
ja: CVS ヘッダ

source: I<Example:>
ja: I<例:>

source: portage - the heart of Gentoo
ja: portage - Gentoo の中核

source: The current portage code uses many different configuration files, most of which are unknown to users and normal developers. Here we will try to collect all the odds and ends so as to help users more effectively utilize portage. This is a reference only for files which do not already have a man page.
ja: 現在の Portage コードは、多くの異なった設定ファイルを使用する。その多くは、ユーザーや通常の開発者には知られていない。ここでは、ユーザーが Portage をより効果的に使用できるように、その知られていない部分を明らかにしていく。これは、まだ man ページに乗っていないファイルのみに対するリファレンスである。

source: Note:
ja: 注意:

source: If you are looking for information on how to emerge something, please see B<emerge>(1).
ja: もし、何かを emerge する方法についての情報を探しているのなら、B<emerge>(1) を参照のこと。

source: site-specific overrides of B</etc/make.profile/>
ja: サイト固有の B</etc/make.profile/> 上書き設定

source: GLOSSARY
ja: 用語解説

source: In the following sections, some terminology may be foreign to you or used with meaning specific to Portage. Please see the referenced manpages for more detailed explanations.
ja: 後続の章では、いくつかの用語は聞き慣れない、あるいは Portage 特有の意味で使用されているかもしれない。詳細な説明は、参照先の man ページを見ること。

source: B<DEPEND atom>
ja: B<DEPENDアトム (それぞれのパッケージ名)>

source: A string which matches a package. It is of the form category/package. It may also contain optional logical operators and versions.
ja: パッケージ名と一致する文字列。カテゴリ名/パッケージ名という形式で構成される。任意で、論理演算子やバージョンを含めることも可能。

source: More reading: B<ebuild>(5)
ja: さらに詳しくは: B<ebuild>(5)

source: Each architecture has a unique KEYWORD.
ja: それぞれのアーキテクチャは、一意な KEYWORD を持つ。

source: A DEPEND atom that is part of the "virtual" category. They are used when different packages can satisfy a dependency and only one of them is needed.
ja: "virtual" カテゴリの一部である DEPEND アトム。異なるパッケージが依存性を満足するが、それらのうち 1 つしか必要ないようなときに使用される。

source: SPECIFIC FILE DESCRIPTIONS
ja: ファイルの説明

source: The global default settings for Portage. This comes from the portage package itself. Settings in B<make.conf> override values here. The format is described extensivly in B<make.conf>(5).
ja: Portage のグローバルなデフォルト設定。このファイルは portage パッケージに含まれている。B<make.conf> 内の設定は、これを上書きする。書式については、B<make.conf>(5) にて広範に説明されている。

source: The global custom settings for Portage. See B<make.conf>(5).
ja: Portage に対するグローバルなカスタム設定。B<make.conf>(5) を参照のこと。

source: This is usually just a symlink to the correct profile in B</usr/portage/profiles/>. Since it is part of the portage tree, it may easily be updated/regenerated by running `emerge --sync`. It defines what a profile is (usually arch specific stuff). If you need a custom profile, then you should make your own B</etc/make.profile/> directory and populate it. However, if you just wish to override some settings, do NOT edit these files because they WILL be lost with the next `emerge --sync`. See the section below on B</etc/portage/> for overriding.
ja: 通常は B</usr/portage/profiles/> 内の正確なプロファイルに対するシンボリックリンクになっている。これは、Portage ツリーの一部であるため `emerge --sync` を実行することで簡単にアップデート/再生成することができる。このファイルでは、(通常はアーキテクチャ特有の) プロファイルが定義される。もし、カスタムプロファイルが必要なら、独自の B</etc/make.profile/> を作成して、そちらに移行すること。しかし、単にいくつかの設定を上書きしたい場合、これらのファイルは編集しないように。というのは、次回の `emerge --sync` でそれらの変更は消失してしまうためである。上書き設定については、後述される章の B</etc/portage/> を参照のこと。

source: The existence of this file marks a profile as deprecated, meaning it is not supported by Gentoo anymore. It contains the name of the profile to which users are encouraged to upgrade.
ja: そのプロファイルが非推奨であることを示すファイルで、既に Gentoo によってサポートされていないことを意味する。ユーザーのアップグレード対象として推奨されるプロファイル名を含む。

source: The profile default settings for Portage. The general format is described in B<make.conf>(5). The I<make.defaults> for your profile defines a few specific variables too:
ja: Portage のデフォルトのプロファイル設定。一般的な書式については B<make.conf>(5) で述べられてる。使用しているプロファイルの I<make.defaults> ではいくつかの特殊な変数も定義されている。

source: Architecture type (x86/ppc/hppa/etc...).
ja: アーキテクチャタイプ (x86/ppc/hppa/etc...)。

source: Support BSD/cygwin/etc...
ja: BSD/cygwin/etc... サポート

source: Support uClibc/BSD libc/etc...
ja: uClibc/BSD libc/etc... サポート

source: Distinguish machines classes that have the same B<ARCH>. All sparc machines have ARCH=sparc but set this to either 'sparc32' or 'sparc64'.
ja: 同じ B<ARCH> の中のマシンを区別する。sparc マシンは全て ARCH=sparc であるが、この変数は 'sparc32' か 'sparc64' に設定されている。

source: Special USE flags which may be needed when bootstrapping from stage1 to stage2.
ja: stage1 から stage2 へとブートストラップするときに必要となる可能性がある特殊な USE フラグ。

source: Special USE flags used by catalyst for building a stage3 and GRP sets.
ja: stage3 と GRP セットをビルドするときに catalyst が使う特殊な USE フラグ。

source: This file serves two purposes. The first is to mask out specific packages/versions on a per-profile basis. The second is to provide the list of packages that compose the special I<system> class.
ja: このファイルには、2 つの目的がある。1 つは、特定のパッケージ/バージョンをプロファイルに基づいてマスクすること。2 つ目は、I<system> という特別なクラスを構成するパッケージのリストを提供すること。

source: I<Format:>
ja: I<書式:>

source: - comments begin with # - one DEPEND atom per line of what to mask OUT - packages to be added to the system class begin with a *
ja: - # から始まる行はコメント。 - 1 行に 1 つのマスク対象の DEPEND アトムを記述する。 - system クラスに追加されるパッケージは、* で始まる。

source: I<Note:> In a cascading profile setup, you can remove packages in children profiles which were added by parent profiles by prefixing the atom with a '-'.
ja: I<注意:> カスケードプロファイル設定においては、パッケージアトムの先頭に '-' をつけることによって、親プロファイルで追加されたパッケージを子プロファイルで削除することができる。

source: # i am a comment ! # only allow versions of glibc less than 2.3 E<lt>sys-libs/glibc-2.3 # add any version of bash to the system class *app-shells/bash # only allow versions of readline earlier than 4.2 # and add it to the system class *E<lt>sys-libs/readline-4.2
ja: # この行はコメント！ # glibc 2.3 以下のバージョンのみを許可する場合 E<lt>sys-libs/glibc-2.3 # バージョンを問わず、bash を system クラスに追加する場合 *app-shells/bash # 4.2 以前のバージョンの readline のみを許可し、 # system クラスに追加する場合 *E<lt>sys-libs/readline-4.2

source: A list of packages (one per line) that make up a stage1 tarball. Really only useful for stage builders.
ja: stage1 tarball を構成するパッケージのリスト (1 行に 1 つ)。実際は、stage を構築する人にしか関係ない。

source: A list of packages (one per line) that portage should assume have been provided. Useful for porting to non-Linux systems. Portage will not attempt to update a package that is listed here unless another package explicitly requires a version that is newer than what has been listed. Basically, it's a list that replaces the B<emerge --inject> syntax.
ja: Portage がインストールされている (provided) とみなすパッケージのリスト (1 行に 1 つ)。Linux 以外のシステムに移植するときに便利である。Portage はここに挙げられたパッケージは、別のパッケージがここに挙げられているバージョンより新しいものを明示的に要求しないかぎり、パッケージを更新しようとしない。基本的に、これは B<emerge --inject> の文法を置き換えるリストである。

source: For example, if you manage your own copy of a 2.6 kernel, then you can tell portage that 'sys-kernel/development-sources-2.6.7' is already taken care of and it should get off your back about it.
ja: 例えば、自分で 2.6 系列のカーネルを管理しているとすると、Portage に「sys-kernel/development-sources-2.6.7」がすでにインストールされていると教え、この依存関係を外すことができる。

source: - comments begin with # - one DEPEND atom per line - relational operators are not allowed - must include a version
ja: - コメントは # で始まる - 1 行につき 1 DEPEND アトム - 関係演算子は使えない - バージョンは必須

source: # you take care of the kernel sys-kernel/development-sources-2.6.7
ja: # カーネルの面倒は自分で見る sys-kernel/development-sources-2.6.7

source: # you installed your own special copy of QT x11-libs/qt-3.3.0
ja: # 自分お手製の QT をインストール x11-libs/qt-3.3.0

source: Here we DO NOT define the default USE flags, but the so-called auto-USE flags. This rather unknown portage feature activates a USE flag if a specific package is installed and the flag was not explicitly deactivated. This file contains the associations between USE flags and packages that trigger the auto-USE feature.
ja: ここでは、デフォルトの USE フラグは定義していないが、auto-USE フラグと呼ばれているものを定義している。Portage のあまり知られていない機能として、フラグが明示的には無効にされていない状態で、パッケージがインストールされる場合、USE フラグが有効にされる場合がある、というものがある。このファイルは、USE フラグとパッケージの関係が記述されており、これに基づいて auto-USE 機能が動作することになる。

source: In other words, if we never put "sdl" or "-sdl" into our USE, but we have media-libs/libsdl emerged, then portage automagically sticks "sdl" into our USE for us.
ja: 言い換えると、もし "sdl" あるいは "-sdl" を USE フラグに指定していなくても、media-libs/libsdl は emerge している場合、Portage は自動的に "sdl" を USE フラグに追加する。

source: - comments begin with # - one USE flag per line with a list of DEPEND atom bases
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの USE フラグと、DEPEND ベースアトムのリストを記述する。

source: # media-libs/libsdl will activate "sdl" sdl media-libs/libsdl # activate tcltk only if we have both # dev-lang/tcl and dev-lang/tk tcltk dev-lang/tcl dev-lang/tk
ja: # media-libs/libsdl で "sdl" を有効にする場合 sdl media-libs/libsdl # dev-lang/tcl および dev-lang/tk が両方ある場合のみ # tcltk を有効にしたい場合 tcltk dev-lang/tcl dev-lang/tk

source: Some USE flags don't make sense on some archs (for example altivec on non-ppc or mmx on non-x86). Here we list the masked ones.
ja: USE フラグの中には、アーキテクチャによっては意味を成さないものもある (例えば、非 ppc 環境での altivec や非 x86 環境での mmx)。ここには、マスクするものを列挙する。

source: - comments begin with # - one USE flag per line
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの USE フラグを記述する。

source: This controls what packages will provide a virtual by default. For example, if a package needs to send e-mail, it will need virtual/mta. In the absence of a package that provides virtual/mta (like qmail, sendmail, postfix, etc...), portage will look here to see what package to use. In this case, Gentoo uses net-mail/ssmtp as the default (as defined in the virtuals file) because it's the package that does the very bare minimum to send e-mail.
ja: このファイルでは、デフォルトで virtual となるパッケージを管理する。例えば、あるパッケージが e-mail を送信する必要がある場合、virtual/mta が必要となる。virtual/mta を提供するパッケージ (qmail、sendmail、postfix 等) が無い場合、Portageは このファイルを見てどのパッケージを使用するかを決定する。この場合、Gentoo は (virtual ファイルで定義されているので)、net-mail/ssmtp をデフォルトで使用する。net-mail/ssmtp がデフォルトで定義されているのは、このパッケージが e-mail を送信するには極めて単純で最小限であると言う理由からである。

source: - comments begin with # - one virtual and DEPEND atom base pair per line
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの virtual 名と DEPEND アトムのペアを記述する。

source: # use net-mail/ssmtp as the default mta virtual/mta net-mail/ssmtp # use app-dicts/aspell-en as the default dictionary virtual/aspell-dict app-dicts/aspell-en
ja: # net-mail/ssmtp をデフォルトの MTA として使用する場合 virtual/mta net-mail/ssmtp # app-dicts/aspell-en をデフォルトの辞書として使用する場合 virtual/aspell-dict app-dicts/aspell-en

source: If needed, this file can be used to set up a special environment for ebuilds, different from the standard root environment. The syntax is the same as for any other bash script.
ja: 必要な時、このファイルは ebuild 用に標準の root 環境とは異なる特殊な環境を構築するのに使用される。構文は、他の Bash スクリプトと同じである。

source: A list of DEPEND atoms to mask. Useful if specific versions of packages do not work well for you. For example, you swear by the Nvidia drivers, but only versions earlier than 1.0.4496. No problem!
ja: マスクする DEPEND アトムのリスト。特定のバージョンのパッケージがうまく動作しない場合に役に立つ。例えば、Nvidia ドライバーを使用いるが、1.0.4496 以前ものだけを使いたい、という場合。問題なし！

source: - comments begin with # - one DEPEND atom per line
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの DEPEND アトムを記述する。

source: # mask out versions 1.0.4496 of the nvidia # drivers and later E<gt>=media-video/nvidia-kernel-1.0.4496 E<gt>=media-video/nvidia-glx-1.0.4496
ja: # 1.0.4496 以前のバージョンの # nvidia ドライバーをマスクしたい場合 E<gt>=media-video/nvidia-kernel-1.0.4496 E<gt>=media-video/nvidia-glx-1.0.4496

source: Just like package.mask above, except here you list packages you want to unmask. Useful for overriding the global package.mask file (see below). Note that this does not override packages that are masked via KEYWORDS.
ja: 前述した package.mask のように、マスクを外したいパッケージを列挙する。グローバルな package.mask ファイルの設定を上書きしたい場合に使用される (詳細は後述)。KEYWORDS によってマスクされたパッケージは上書きしないことに注意。

source: Per-package KEYWORDS. Useful for mixing unstable packages in with a normally stable machine or vice versa. This will allow you to augment ACCEPT_KEYWORDS for a single package.
ja: パッケージごとの KEYWORD。通常の安定したマシンにまだ非安定版のパッケージを混在させたい場合、あるいはその逆の場合に使用される。このファイルは、1 パッケージに対する ACCEPT_KEYWORDS を追加する。

source: - comments begin with # - one DEPEND atom per line followed by additional ACCEPT_KEYWORDS
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの DEPEND アトムと、それに続けて ACCEPT_KEYWORDS を記述する。

source: # always use unstable libgd media-libs/libgd ~x86 # only use stable mplayer media-video/mplayer -~x86 # use a package that is marked -* E<gt>=sys-kernel/linux-headers-2.6 -*
ja: # 常に非安定版の libgd を使用したい場合 media-libs/libgd ~x86 # 安定版の mplayer のみを使用する場合 media-video/mplayer -~x86 # -* でマスクされたパッケージを使う E<gt>=sys-kernel/linux-headers-2.6 -*

source: Per-package USE flags. Useful for tracking local USE flags or for enabling USE flags for certain packages only. Perhaps you develop GTK and thus you want documentation for it, but you don't want documentation for QT. Easy as pie my friend!
ja: パッケージごとの USE フラグ。ローカル USE フラグを追跡したり、特定のパッケージのみに USE フラグを有効にしたい時に使用される。GTK の開発を行っていて、GTK 用のドキュメントは欲しいが、QT のドキュメントはいらないといった場合に、極めて簡単にそれを実現することが可能である。

source: - comments begin with # - one DEPEND atom per line with space-separated row of USE flags
ja: - # から始まる行はコメントである。 - 1 行に 1 つの DEPEND アトムと、それに続けて空白区切りで USE フラグのリストを記述する。

source: # turn on docs for GTK 2.x =x11-libs/gtk+-2* doc # disable mysql support for QT x11-libs/qt -mysql
ja: # GTK 2.x のドキュメントを有効にする場合 =x11-libs/gtk+-2* doc # QT の mysql サポートを無効にする場合 x11-libs/qt -mysql

source: Whenever portage encounters a mirror:// style URL it will look up the actual hosts here. If the mirror set is not found here, it will check the global mirrors file at /usr/portage/profiles/thirdpartymirrors. You may also set a special mirror type called "local". This list of mirrors will be checked before GENTOO_MIRRORS and will be used even if the package has RESTRICT="nomirror".
ja: Portage は、mirror:// の形式の URL に遭遇した場合、実際のホストをこのファイルから検索する。もしミラーサイトがここに見つからない場合、グローバルなミラーサイトのファイルである /usr/portage/profiles/thirdpartymirrors を調べる。また、"local" と呼ばれる特別なミラー種別も設定しているかもしれない。このミラーリストは、GENTOO_MIRRORS より前に調べられ、パッケージに RESTRICT="nomirror" が指定してあっても使用される。

source: - comments begin with # - mirror type followed by a list of hosts
ja: - # から始まる行はコメントである。 - ミラーの種類と、それに続けてホストのリストを記述する。

source: # local private mirrors used only by my company local ftp://192.168.0.3/mirrors/gentoo http://192.168.0.4/distfiles
ja: # 社内からのみ使用される、ローカルのプライベートなミラーの場合 local ftp://192.168.0.3/mirrors/gentoo http://192.168.0.4/distfiles

source: # people in japan would want to use the japanese mirror first sourceforge http://keihanna.dl.sourceforge.net/sourceforge
ja: # 日本在住なので、日本のミラーを最初に使用したい場合 sourceforge http://keihanna.dl.sourceforge.net/sourceforge

source: # people in tawain would want to use the local gnu mirror first gnu ftp://ftp.nctu.edu.tw/UNIX/gnu/
ja: # 台湾在住なので、GNU のローカルミラーを最初に使用したい場合 gnu ftp://ftp.nctu.edu.tw/UNIX/gnu/

source: A simple list of valid categories that may be used in /usr/portage, PORTDIR_OVERLAY, and PKGDIR (see B<make.conf>(5)). This allows for custom categories to be created.
ja: /usr/portage、PORTDIR_OVERLAY、PKGDIR で使用される、有効なカテゴリのリスト (B<make.conf>(5) を参照のこと)。このファイルによって、カスタムカテゴリを作成することが可能になる。

source: - one category per line
ja: - 1 行に 1 つのカテゴリを記述する。

source: - comments begin with #
ja: - コメントは # で始まる

source: - one virtual and DEPEND atom base pair per line
ja: - 1 行につき 1 virtual と DEPEND アトムベース

source: # use net-mail/ssmtp as the default mta
ja: # net-mail/ssmtp をデフォルトの mta に

source: # use app-dicts/aspell-en as the default dictionary
ja: # app-dicts/aspell-en をデフォルトの辞書に

source: Global Gentoo settings that are controlled by the developers. To override these settings, you can use the files in B</etc/portage/>.
ja: 開発者によって管理される Gentoo のグローバルな設定。これらの設定を上書きするには B</etc/portage/> にあるファイルを使用すること。

source: A list of all valid KEYWORDS. This does not include modifiers.
ja: すべての有効な KEYWORD のリスト。これには修飾子は含まれない。

source: - one KEYWORD per line
ja: - 1 行に 1 つの KEYWORD を記述する。

source: A simple list of valid categories that may be used in /usr/portage, PORTDIR_OVERLAY, and PKGDIR (see B<make.conf>(5)).
ja: /usr/portage、PORTDIR_OVERLAY、PKGDIR で使用される、有効なカテゴリのリスト (B<make.conf>(5) を参照のこと)。

source: This contains a list of DEPEND atoms for packages that should not be installed in any profile. Useful for adding the latest KDE betas and making sure no one accidentally upgrades to them. Also useful for quickly masking specific versions due to security issues. ALWAYS include a comment explaining WHY the package has been masked and WHO is doing the masking.
ja: どのプロファイルにおいてもインストールされるべきでないパッケージに対する DEPEND アトムのリストが記述されている。最新の KDE のベータ版を Portage に追加はするが、誰かが不本意にそれらにアップグレードしてしまわないようにする時に使用される。また、セキュリティの問題で、特定のバージョンを手早くマスクしてしまいたい場合にも使用される。このファイルには、なぜそのパッケージがマスクされているのか、また、誰がマスクしたのかをコメントとして必ず記述すること。

source: # masked for security reasons E<lt>sys-libs/zlib-1.1.4 # E<lt>caleb@gentoo.orgE<gt> (10 Sep 2003) # new kde betas =kde-base/kde-3.2.0_beta1 =kde-base/kdeaccessibility-3.2.0_beta1
ja: # セキュリティ対策 E<lt>sys-libs/zlib-1.1.4 # E<lt>caleb@gentoo.orgE<gt> (10 Sep 2003) # 新しい KDE のベータ版 =kde-base/kde-3.2.0_beta1 =kde-base/kdeaccessibility-3.2.0_beta1

source: Controls the mapping of mirror:// style URLs to actual lists of mirrors. Keeps us from overloading a single server.
ja: mirror:// 形式の URL と、実際のミラーリストと対応づけを制御する。こうすることで、1 つのサーバーに過負荷がかかることを防ぐ。

source: All global USE flags must be listed here with a description of what they do.
ja: 全てのグローバルな USE フラグは、それが何をするものなのかという説明と共に、このファイルに記述されていなければならない。

source: - comments begin with # - use flag - some description
ja: - # から始まる行はコメントである。 - USE フラグ - 簡単な説明

source: All local USE flags must be listed here along with the package and a description.
ja: 全てのローカルな USE フラグは、パッケージ名とその説明と共に、ここに記述されていなければならない。

source: - comments begin with # - package:use flag - description
ja: - # から始まる行はコメントである。 - パッケージ:USE フラグ - 説明

source: Just like the B<use.mask> found in B</etc/make.profile/>. See above for more information.
ja: B</etc/make.profile/> にある B<use.mask> のようなもの。詳細は上記参照。

source: Every time you emerge a package, the package that you requested is recorded here. Then when you run `emerge world -up`, the list of packages is read from this file. Note that this does not mean that the packages that were installed as dependencies are listed here. For example, if you run `emerge mod_php` and you do not have apache already, then "dev-php/mod_php" is recorded in the world file but "net-www/apache" is not. For more information, review B<emerge>(1).
ja: パッケージを emarge する時はいつでも、指定したパッケージ名はここに記録される。そして、`emerge world -up` を実行したときには、パッケージのリストはこのファイルから読み込まれる。依存関係のために、インストールされたパッケージまでここに記述されるという意味ではないことに注意すること。例えば、`emerge mod_php` を実行した段階で、まだ apache をインストールしていない場合、"dev-php/mod_php" は world ファイルに記録されるが、"net-www/apache" は記録されない。詳細は、B<emerge>(1) を参照のこと。

source: - one DEPEND atom base per line
ja: - 1 行に 1 つの DEPEND ベースアトムを記述する。
